# 《南北战争三百年》

by 李硕

一部中国古代战争的演进史

---

# 兵种及其装备

- 骑兵
- 步兵

---

# 骑兵的演变

## 早期的骑兵战术特征


> 本书认为，这种骑射游击战术与游牧松散的权力结构有直接关系：匈奴人骑射作战“利则进，不利则退，不羞遁走”“见利则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散”，参战动机是为了劫掠财物致富，来自单于的赏赐不过是象征性的一杯酒而已，首领对下属战士没有绝对权威，无法强制他们参与危险的军事行动，所以匈奴人从不与敌军进行硬碰硬的正面作战，也不会采用危险的肉搏冲击战术。从战国到汉代前期，游牧族从未与中原主力军队进行过大规模决战，也从未进行对城池堡垒的大规模攻坚战.

---

> 反观中原，自春秋末年以来，步兵开始成为战场主力兵种，严格的纪律一直是步兵作战的基本原则，战术则是列成密集的队形，与敌军进行面对面的砍杀肉搏。孙武为吴王阖闾训练宫女“吴宫教战”“三令五申”的故事，就是最早的典型例证。战国初期，中原列国通过变法运动，都确立了这种中央集权政治下的军事模式，军队是由国家财政供养的军事机器，战争 行为是为了贯彻统治者的意志，军事统帅对士兵拥有绝对权威，可以命令士兵们投入哪怕是 必死的肉搏作战。两相对照可以发现，匈奴等游牧族骑射、游击的战术形式，与其生活方式和社会权力结构有直接关系。


---

胡服骑射

侦查、骚扰、绝粮道
“薄”“翼”
不正面冲锋
威慑敌军

---

七国之乱刘濞围攻梁城
周亚夫命坚壁不出，`使轻骑兵绝吴楚兵后食道，吴兵乏粮...吴兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之。`


---

## 汉匈战争

白登之围

季节性防守

季节性打击致使匈奴避难，大量母畜堕胎。

卫青、霍去病，从骑射到冲击

李广、李陵


## 骑兵冲击的发展

刘秀的突骑，此时对阵步兵仍有相当的难度和危险。
一般在军队队列松动，才从侧翼或后方进攻。

此时尚未有马镫，骑兵冲击时，用戟冲刺敌军，容易使自身落马。

---

汉末开启了马背上的英雄时代

长矛作为进攻武器

马铠、铁马

八王之乱，鲜卑、乌桓骑兵被大量征用。游牧族也掌握了中原骑兵的冲击战术，并以摧枯拉朽的态势击败中原骑兵步兵。

马镫、马槊（4米的长矛），执槊冲击

游牧族（匈奴刘渊、羯胡石勒、鲜卑族拓跋氏）汉化，学习中原的集权政治系统，开始了对中原政权对军事优势。

配合骑射、下马作战，骑兵技术走向成熟，骑兵技艺，战术形态展现出灵活性和多样性。
东魏西魏，北齐北周时期骑兵战争激烈，战术相当丰富，远超魏晋南北朝其他时期。
经典案例有：兰陵王率五百骑兵两次冲入北周大军，被后人留下《兰陵王入阵曲》。

---
# 重大战役的战略问题

---


# 南北朝的战争与政权

## 北魏第一阶段

拓跋圭到拓跋焘时期北魏政权保留着草原名族到特点。

兵种以骑兵为主，缺乏系统到后勤保障，擅长野战而短于攻城。对东晋南北朝的战线只能维持在黄河一线。

## 第二阶段

献文帝拓跋宏时期，开始组件步兵，开始积累大兵团的持久战攻坚战经验。政治上，加强集权程度，深化对汉人的统治，利用中原的财赋、人力等军事资源进行中原传统形式的战争。


## 第三阶段

与南方政权在淮河汉水流域作战。这一阶段，北朝政治形态的汉化已经非常彻底。作战上经验更加丰富，在水网、丛林方面以步兵为主，并且在这种地域探索使用骑兵和舟楫水师的经验。学习并掌握了涉渡、架设浮桥、开掘或者修筑堰坝等工作。这一阶段的转型一直持续到了后面的东西魏、北齐北周时期。


# 南朝的财务


东晋之后，南朝皇权加强，迅速开始了



